假设一个 8 位模型机，有 4 个通用寄存器 r0-r3，有 16 个内存单元 m0-m15. 每个内存单元 ALU、通用寄存器、IR（指令寄存器）、MDR（主存数据寄存器）的宽度都是 8 位.

PC 和 MAR（主存地址寄存器）的宽度都是 4 位，总线中有 4 位地址线、8 位数据线和若干位信号线. 该模型机采用 8 位定长指令字，每条指令的长度为 8 位，指令格式有 R 型和 M 型两种.

指令格式：

| 格式  | 4 位 | 4 位    | 功能说明                                     |
|-----|-----|--------|------------------------------------------|
| R 型 | op  | rt  rs | R[rt] <- R[rt] op R[rs]，或 R[rt] <- R[rs] |
| M 型 | op  | addr   | R[0] <- M[addr]，或 M[addr] <- R[0]        |

op：指令类型，取值为mov、add、load 或 store.

指令手册：

| 汇编指令        | 数据指令                   | 功能类型 | 内存信息       |
|-------------|------------------------|------|------------|
| mov   rt,rs | R[rt] <- R[rs]         | R 型  | 0000 rt rs |
| add   rt,rs | R[rt] <- R[rs] + R[rt] | R 型  | 0001 rt rs |
| load  addr  | R[0] <- M[addr]        | M 型  | 1110 addr  |
| store addr  | M[addr] <- R[0]        | M 型  | 1111 addr  |

如下实现了一个该模型机的指令执行器.